https://youtu.be/VXyRfgnzL2o And if it works, it's great.
Thao Tran Nếu chạy được thì tốt.
And if it fails, it runs this and sets it to negative 1.
Nếu không thì nó chạy đoạn này và đặt giá trị bằng -1.
And afterwards, we either have the number or a negative 1.
Sau đó ta sẽ nhận được một con số hoặc -1.
And so, if the person enters 42, it says nice work.
Vậy nếu người dùng nhập 42, chương trình báo "Nice work" (Tốt).
Let's show you where it runs.
Ta xem cách hoạt động của nó nhé.
If the person says 42, it runs through here,
Khi người dùng nhập 42, chương trình chạy đến đây,
gets the string 42, converts that to an integer,
nhận chuỗi ký tự 42, chuyển thành số nguyên,
skips here, and then says nice work.
nhảy cóc đến đây, rồi báo "Nice work".
And that's how it runs.
Nó hoạt động như vậy đấy.
If on the other hand, they type fortytwo--
Nhưng nếu người dùng nhập "fourtytwo" (bốn mươi hai)
the words-- this gets to be the string fortytwo.
bằng chữ ấy, chuỗi ký tự là fourtytwo.
It runs here.
Nó chạy đến đây.
This blows up, so it comes and runs this part here.
Ở đây gặp lỗi nên chương trình chạy đoạn này.
And then it says if ival > 0, which is not true.
Sau đó đến đoạn if ival > 0 không đúng
So it runs this part and says not a number.
nên chương trình in "Not a number" (Không phải số).
So this is our way of compensating for user input
Vậy đây là cách ta xử lý trường hợp dữ liệu
that might have errors in it.
người dùng nhập có lỗi.
Errors that we're anticipating, because you'd rather
Đây là các lỗi ta tiên liệu trước, vì nếu ta đang viết code
at least put up some kind of a message,
cho người khác thì ít nhất ta cũng
rather than just have a traceback,
muốn có thông báo rõ ràng
if you're writing code for somebody else.
thay vì chỉ hiện đoạn traceback.
It just kind of is not very classy.
Nó không được tử tế lắm.
The classic program to do this is a time
Chương trình điển hình dùng câu lệnh này là
and a half for overtime pay.
tính gấp rưỡi tiền lương ngoài giờ.
So you get some pay rate, like $10 an hour
Ví dụ, bạn có mức lương là $10 một giờ
for your first 40 hours.
với 40 giờ làm việc đầu tiên.
And then you get 15 hours for any hours above it.
Với mỗi giờ làm thêm trên mức đó bạn được $15.
So you have to sort of say, OK, if this ends up
Vậy bạn phải hình dung
being some kind of a thing where--
đây là tình huống mà
let me draw that picture a little better--
để tôi vẽ lại hình này,
hours greater than 40, you're going to do one thing.
nếu số giờ làm lớn hơn 40 thì làm thế này.
And if hours are less than 40, you're
Nếu số giờ nhỏ hơn 40 thì
going to do another thing.
làm thế kia.
So you have two payout calculations.
Vậy ta có hai cách tính tiền lương.
If the hours are greater than 40,
Nếu số giờ lớn hơn 40
then you're going to do overtime calculation, which
thì thực hiện phép tính tiền làm thêm giờ
is kind of like 40 times the regular rate,
là 40 nhân mức lương thường
and then the number of excess hours, like 5 overtime hours,
cộng với số giờ làm thêm, ví dụ là 5,
times the rate times 1 and 1/2.
nhân mức lương nhân 1,5.
So this is kind of the calculation
Đây là phép tính sẽ được
that happens if the hours are greater than 40.
thực hiện nếu số giờ lớn hơn 40.
And then if the hours are less than 40,
Còn nếu số giờ nhỏ hơn 40
it's just pay equals rate times hours.
thì tiền lương chỉ là mức lương nhân số giờ.
So you're going to do one of two calculations,
Vậy ta sẽ thực hiện một trong hai phép tính
depending on how it works.
tùy tình huống.
So that's one of the programming problems for this chapter.
Đây là một trong các bài tập lập trình ở chương này.
That's a classic.
Một dạng bài điển hình,
Is the classic if then else.
là dạng if then else.
You can actually do it with if then if you're tricky.
Bạn nào khôn khéo thì chỉ dùng if then cũng làm được.
There's a lot of ways to do this.
Có rất nhiều cách làm bài này.
So pick one and do it.
Các bạn hãy chọn một cách và làm.
Now, the next thing I want you to do
Tiếp theo, tôi muốn các bạn
is I want you to take that same program,
viết lại chương trình này
do it again in another assignment, or another problem
cho một bài tập khác ở chương này,
in the chapter, and have some kind of a non-numeric input
rồi nhập dữ liệu đầu vào không phải dạng số
and have it blow up.
để chương trình bị lỗi.
So if they type something like nine, put out an error.
Ví dụ người dùng nhập nine (chín), hãy báo lỗi.
Or if they type something here put out an error.
Hoặc nếu họ nhập như thế này, báo lỗi.
Now, don't write a loop-- no loop.
Các bạn lưu ý đừng viết vòng lặp.
This is one execution of the program.
Đây là một lần chạy chương trình.
And this is another execution program.
Đây là một lần chạy khác.
Later, we can write loops.
Ta có thể viết vòng lặp sau.
We haven't even talked about loops.
Ta còn chưa học về vòng lặp mà.
So this is running it twice.
Ở đây là hai lần chạy chương trình.
All I want you to do is exit.
Tôi chỉ muốn các bạn thoát chương trình.
So take a look in the book as to how to just get out.
Hãy xem cách thoát ra trong giáo trình.
So I don't want you to try to say,
Tôi không muốn các bạn thử
I'm going to prompt for these numbers until I get a good one.
yêu cầu nhập liệu đến khi nhận được dạng đúng.
We'll do that later.
Ta sẽ làm phần đó sau.
I just want you to deal with the fact that you read a thing.
Tôi chỉ cần các bạn đọc một dữ liệu.
You use the try to convert to a float and see if it works.
Dùng lệnh try để chuyển sang số thực xem có được không.
And if you don't, you just quit.
Nếu không được thì bỏ.
Don't try to be tricky and repeatedly prompt.
Đừng cố tỏ ra khôn lanh mà nhắc lại nhiều lần.
So don't repeatedly prompt.
Vậy đừng lặp lại yêu cầu.
One prompt, and then quit.
Chỉ yêu cầu một lần rồi dừng.
So this is conditional execution-- if, if then else,
Vậy đó là thực thi có điều kiện if, if then else,
and then I added a little bit with the try
và tôi cũng đã giảng thêm về
and except as well.
try và except.
And the try/except is really a limited kind of a problem.
Cấu trúc try/except thực ra khá là hạn chế.
It really is to compensate for errors that you
Nó chỉ dùng để xử lý các lỗi mà
anticipate are going to happen.
bạn đoán trước được thôi.
And you can imagine what you want
Và bạn có thể hình dung trong trường hợp lỗi
to do as a replacement for what those errors are.
thì mình muốn thay thế như thế nào.
See you next lecture.
Hẹn gặp lại các bạn trong bài giảng sau.